이렇게
후회를 하는 분들이 많잖아요
시가총액 추이를 보면은 거의 뭐 진짜
망할 뻔한 적도 있었습니다 여기서
이제 저희가 기억을 해야 될 점은이
아무리 좋은 기업이라도 때때로 시장이
매스파이스를 하거든요
이런 이제 같이 투자자에게 있어서는
정말 좋은 가격에 좋은 기업을 매수할
수 있는 아주 좋은 기회가 되겠죠
안녕하세요
기업회부학의 에이블입니다 저희가 지난
3 4월에 기업회복을 통해서
엔비디아에 대해서 다뤄봤었잖아요 그
이유를 주가가 수직 상승했죠
돈이도 그때 미리 안 샀다고 많이
아쉬웠잖아요
[웃음]
시가총액 1조 돌파하고 주가가 막
올라서 그런지 저희 시청자분들
엔비디아에 대한 관심도가 굉장히 많이
올라간 거 같더라고요 그래서 코멘트란
해도 엔비디아에 대해서 다뤄주셨으면
한다 그런 글들이 많이 보이더라고요
근데 이렇게 주가 모멘텀이 좋은데
뉴욕 때 에스와다란 교수님이 최근에
엔비디아가 고평가됐다 이렇게 주장을
하시면서 자기가 그동안 보유해오던
포지션의 절반 정도를 청산했다고
밝히셨더라고요 다마다랑 교수님을
모르시는 분들에 대해서 간단히
말씀드리자면 이분은
약간 가치 평가에
교주이 정도로 불리고 계시는이
가치평가 쪽에서는 아주 유명하신
분입니다
근데 그 5월 말 인터뷰를 제가
자세히 들어보니까
교수님이 이제 엔비디아를 한
기업으로서 혹은 그 ceo인 젠슨
호황에 대해서는 굉장히 좋게 평가를
하시는데 주식의 가격이 너무 올라가
버리는 바람에
적정가치 대비
현재 주가를 설명을 할 수 없다고
판단을 하셨더라구요 2017년
18년부터
계속 보유해 오시던 이제 컨디션을
절반을 청산을 하신 거 같아요
그리고이 인터뷰 이후에 이제 최근에
다모다랑 교수님이 개인적으로
운영하시는 블로그에
엔비디아에 대해서 자기가 가치 평가한
거에 대해서 올리셨더라고요 거기서
이제 제시를 하신 적정가치가 주당
240달러입니다
그러니까이 240달러라는 숫자 하나만
보고 이제 생각을 해보면은 다 던지고
도망가야 된다 이렇게 생각을 하실
수도 있는데 그 블로그 포스트를
정독을 해보시면 마냥 그런 것만은
아닙니다 지금
현재 뉴욕대 교수님이신가요
그래서 뭐 제가 학교를 다닐 당시에도
사실 가치평가 쪽으로 굉장히 유명하신
분이었고 전 수업도 도강을 많이
했어요 왜냐면 그 당시에는 nba만
가르치시고 학부는 안 가르치셨거든요
근데 되게 자기 지식 전파하고
교육하는데 굉장히 열정이 있으신
분이셔서
학부생들한테 자기 수업 듣고 싶으면
그냥 와서 들으라고 말씀하셔서 저도
수업한 세네 개 정도 도감을 했었고요
그게 아니더라도 홈페이지에 자기 강의
녹화랑 그 다음에 강해서 사용하는
PPT 자료들도 전부 다 업로드를 해
주시거든요 그래서 사실 뭐 뉴욕대
학생이 아니라도 교수님 강의 듣고
싶으면
얼마든지들을 수 있습니다 다모다랑
교수님이
5년 이상 보유해오던 포지션도 청산도
하시고 또 블로그 포스트에서 이렇게
적정가치를 낮게 제시를 하니까 많은
사람들이 무조건
엔비디아가 고평가다 이런 식으로
말했다고 받아들이시는 분들이 있는데
블로그 포스팅을 자세히 읽어보면 꼭
그런 것만은 아니거든요 그래서 이번
시간에 좀 그 블로그 포스팅을 자세히
들여다보고 거기에 대한 제 견해나
해석도 조금씩 말씀드리려고
블로그 글을 읽어 보면은 전체적으로
처음에는 엔비디아가 속해 있는 반도체
산업에 대해서 먼저 말씀을 하시고요
그 다음에는이 엔비디아라는 기업에
대한 분석을 하십니다 그리고 그
이후에는 뭐 앞으로 엔비디아에게
있어서 가장 중요한 사업 요소가 될
ai에 대해서 고찰을 하시고요 그
다음에는 이제 자기가
밸류에이션 하는데 있어서 사용한
가정값들 그리고 이제 결과적으로
도출되는 적정 가치에 대해서 말씀을
하십니다이 순서가
어떤 정석이라고
일반적으로는 보통 밸류에이션을 할 때
미래 실적이나 매출을 예측하는데
있어서 보통이 탑다운 어프로치를 많이
쓰거든요
탑다운이라는게이 회사가 영위하는
사업이 속한 각 산업에 대해서 먼저
보고 그 다음에 그 산업에서이 회사가
현재 가지고 있는 입지 그리고
미래에이 입지가 어떻게 변할지 이제
이런 부분에 대한
추정을 해서이 회사가 매출을 얼만큼을
올릴 수 있을지 예측을 하고 그
다음에 이제 이익 단위로 내려가게
되거든요 그래서 이제 이런 측면에서
산업을 먼저 보고 그 다음에 이제
기업으로 들어가는게 보편적인 순서라고
볼 수 있겠죠 과거가 1980년대
1990년대 반도체 산업이 닷컴
붐이랑 그 다음에 인터넷에 노래로
인해서 엄청난 성장을 이뤘었거든요
그러다가 이제 2000년 3월부터닷컴
버블이 터졌잖아요
그러다가 2001년대에 들어오면서
2020년까지 반도체 산업의 성장률이
한 자릿수 때로 낮아집니다이
과정에서이 반도체에 대한 수요가 크게
증가하기도 했는데 이제 그거 이상으로
공급이 더 증가하면서 가격 결정력이
약화됐고요 그로 인해서 이제 가격이
감소하게 되면서 성장률이 이제 크게
낮아진 거라고 볼 수 있습니다이 근
3년 동안에 뭐 크립토나 아니면 AI
부메면서
매출이 다시 크게 성장을 하긴
했는데이 반도체 산업 전체적으로 보면
어느 정도 성숙해졌다고 보는게 맞을
것 같아요
매출 같은 경우는 이렇게 변해왔는데
수익성 측면에서 어떤가 한번 또
들여다 봐야겠죠 1990년대부터
매출 총이익률이랑 영업이익률이
약 40% 그리고 10% 후반
수준으로 되게 견주했어요 근데이
산업이 성숙해지기 시작한 2010년
이후에
추가적으로 더 상승한 점을 알 수
있는데 이걸 보면은이 산업
전체라기보다는 특정 반도체
하위산업이나 아니면 특정 기업들이 더
높은 수익성을 잃었다고 생각을 해 볼
수 있을 것 같아요 이렇게 뭐 높은
수익성을 이룰 수 있었던 이유는
산업이 전체적으로 성숙해지면서 효율이
올라간 것도 그 이유가 되겠지만 제
개인적으로는이 그동안 반도체 업계에서
수직적 통합 수평적 통합이 많이
진행이 됐거든요 그러면서 비용 감축이
상당히 이뤄지는 점도 주요하게 작용을
했다고 봅니다
근데 여기 차트에서 꺾은선 차트가
각종 이익률을 나타내거든요
근데 이게 보시면은 계속 오르락내리락
하잖아요 이게
산업이 이제 성숙해지기 시작한
이후에도 계속 이어지고 있는데 이런
점에서 이런 실적 사이클은 반도체
산업에 어떤 고유한 특성이라고 생각을
해 볼 수 있을 것 같아요 수익성에
대해서 알아봤으니까
밸류에이션에 대해서 한번 봐 보도록
할게요 반도체 산업의 과거 EBS
멀티플을 보시면은이 닷컴버블이 터지기
직전이었던 199년에
피크를 찍었어요 7배를 넘어간 거를
볼 수 있죠
ebsels 같은 경우는 대충
psr이라고 생각을 하시면 될 것
같아요
엄밀히 보자면이 두 개가 서로 다른
개념이기는 한데 반도체 기업들 같은
경우에는 순차입금 네때시 굉장히
좋거든요 그래서이 대부분의 경우에
시가 총액이랑 그 다음에
Enterprise 사이에 큰 차이가
없습니다 그래서 이렇게 199년에
피크를 찍고 그 이후에 보시면은 계속
2배 3배 사이에서 거래가 되다가
이제
2019년 이후에 불장이 오면서 이제
급증을 하죠 그리고 이제 2022년에
들어서면서 뭐 물론 시장이 안 좋았던
것도 있지만 멀티플이 다시
3배수준으로 떨어졌는데 교수님은 이걸
두고 이제 시장이 반도체 산업은
성장기를 지나서 어느 정도 성숙해졌다
그렇게 받아들이는 걸로
판단을 하시는 걸로 보이더라고요이
작년 초까지만 보면은이 산업이
성숙해졌다는데 대해서 뭐 사실 별다른
의견이 없을 것 같기는 한데 제
개인적인 견해에 대해서 말씀을
드리자면 이제 올해 들어서 AI
때문에 반도체장량이 불붙었잖아요
엔비디아 뿐만이 아니라 뭐 관련된
기업들도 굉장히 굉장히 주가가 상승을
했죠 그래서 앞으로이 AI 시장이
폭발적으로 성장해 나가게 되면서
자연스럽게 ai에 사용되는 반도체
시장 역시 성장을 해나가게 될 거
아니에요 그래서이 AI 시장이
결국 얼마나 성장해 나가느냐에
따라서이 반도체 시장이 뭐 성숙해질지
아니면 또 다른 성장 국면을 맡게
될지이 부분에 대해서
판가름 나게 될 거라고 생각을 합니다
그 다음에는 1990년부터 10년
단위로이 반도체 기업들 중에 매출
상위 기업들이 어떤 기업들이 있나
보시거든요 여기 보시면은
1990년대부터 지금
2022년까지
계속이 TOP10 순위에 있는 기업은
인텔이랑 텍사스 연출만
밖에 없습니다 그 이외의 기업들은 다
대체되거나 사라졌거든요 보면은
1990년대에는 도시바와 히타치
프로젝트
매쓰비시 뭐 되게 일본 기업들이
많았잖아요
근데 이제 이런 기업들이 우리나라
기업 그리고 대만 기업으로 대체가
됩니다
10년 단위로 많이 교체가 됐는데 왜
왜 그런가요 10년이 굉장히 긴
기간이잖아요 이제 그동안 그 반도체
주요 고객층들이 이제 계속 밖에
없거든요
과거에는 뭐 피싱이나 스마트폰 이런
데서 오는 수요가 컸었는데 계속
변화하면서 지금은 뭐 자동차나
크랩터도 굉장히 큰 수요층이었고 또
이제 게임 업계 그리고 이제 아주
최근에 들어가서는 ai가 뜨면서
데이터 센터 그리고 데이터 처리
기업들이
크게 부상을 하고 있잖아요 그래서
이렇게 계속 그 주요 수요층이
바뀌는데 이런 패러다임 시프트의
제대로 적응을 못하는 기업들은 도태될
수밖에 없겠죠 이제 엔비디아 기업에
대해서 조금 더 자세히 봐 보도록
할게요
엔비디아는 199년 1월에 상장을
했는데 그 상장 당시에는
매출이
환율 6milianders 정도 밖에
안되는 되게 작은 기업이었습니다
상장으로 조달한 자본으로 이제
재투자를 공격적으로 해가지고
2000년에서 2005년까지는
20% 이상의 아주 높은 성장률을
보여주고요 그 이후에 2006년부터
2015년까지는 또 성장률이 한
7%에서 10% 정도로 크게 감소를
하죠이 시기에 이제 게이밍이랑 크립터
쪽에식이 적절하게 투자를 잘
하거든요이 투자가 2016년 이후에
그 빛을 발하면서
2023년까지 또 다시 20%대
이상의 성장률을 회복을 합니다 근데이
반도체 산업 전체를 보면
2011년에서 2020년에 전체
성장률이 약 4% 정도밖에 안
됐었거든요
근데 굉장히 이제 성숙해지는
시기였는데 이런 걸 고려를 하면은이
엔비디아의 성장은 상당히 인성적이라고
우리가 볼 수 있겠죠 근데 여기서
이제 중요한 거는
엔비디아가 단순히 매출만 성장을 한게
아니라 이렇게 매출을 가파르게 성장을
시키면서도이 산업 평균보다 훨씬 높은
마진을 이뤘다는 점이거든요 근데
이렇게 이렇게
매출을
엄청나게 성장을 시키면서 마진율도
동시에
신장하는 거는 사실 굉장히 어려운
일이거든요 그러니까 마치
근육량을 엄청나게 늘려가면서
동시에 체지방률은 엄청 줄이는 것과
좀 비싼 거죠 엔비디아가 이렇게
어려운 거를 이뤄낼 수 있었던 이유는
가격 결정력을 크게 향상시켰기
때문이거든요 그렇게 할 수 있었던
이유는
엔비디아 경영진이 미리 성장 잠재성이
큰 시장들을 잘 선택을 해가지고 거기
선제적으로 투자를 하고
시장을 선점하는 능력이 뛰어났기
때문으로 볼 수 있을 것 같아요
그래서 이런 거에 대해서 교수님은
사용을 하시더라고요
한국말로 하자면 뭐 기회주의자
기회주의자라는 이제 단어가 보통은
부정적인 뉘앙스가 있는데 교수님은
굉장히 긍정적인 의미로 사용을 하신
걸로 보여요 좋은 기회가 있는 거를
잘 포착을 해서 그거를 잘 레버리지를
한다 이런 의미로 사용을 하신 것
같아요 또 엔비디아가 인텔과 같은
경쟁사랑 다른 점이이 엔비디아는
r&d를 하고
칩을 디자인하는데만 역량을 집중을
시키고이 칩을 실질적으로 생산을 하는
거는이 tsmc 같은 found를
기업에 맡기거든요 전략적으로 좋은
결정이었다고 볼 수 있을 것 같아요
물론 장단점이 있기는 있는데 여기서
우리가 기억을 해야 될 점은 위탁
생산을 하는 결정으로 인해서
엔비디아의 가격 결정력 그리고이
정치적 리스크에 있어서 중요한 속성이
생깁니다 가격 결정력 부분부터
살펴보자면 자체적으로 생 하는게
아니기 때문에이 부분에 있어서
비용절감을 하는데 있어서는 한계가
있을 수밖에 없습니다 그래서 결국
마진율을 향상을 시키려면이 가격
결정력을 올리는 수밖에 없어요 그리고
또 AI 시장에서
계속 경쟁 오일을 유지를 하면서 가격
결정력을 계속 향상을 시켜 나갈 수
있다면
추가적으로 마진을 상승시킬 수 있는
물음도 어느 정도 있을 것 같아요
정치적 리스크 같은 경우는
칩 생산을 전적으로 tsmc에 맡기고
있는데이 tsmc가 대만 기업이잖아요
그 생산설비 대부분이 대만 했거든요
요즘 같은 경우 중국이랑 대만
사이에이 정치적 텐션이 지금 굉장히
고조되고 있잖아요
그런만큼이 중국과의 정치적 리스크에서
자유를 수가 없겠죠 1 버핏 선생님
같은 경우도
얼마 전에 tsmc의
크게 투자를 하셨다가 한 분기만의
단타로 이제
익절했다 막 이런 그 미디어의 몸매를
맞으신 적도 있는데
머패선생님 같은 경우도이 정치적
리스크 때문에 그게 이제 자꾸 고조가
되다 보니까 금방 포지션을 청산을
하신 거 같아요 그런만큼 이게 절대
유지할 수 있는 요소는 아니라고
저희가 꼭 생각을 해봐야겠죠 자
그래서 이렇게
엔비디아가 과거에 굉장한 성장을
이뤄왔고 앞으로도 일어나가고 있다
또이 AI 시장 붐이랑 맞물려서
앞으로도 높은 성장률을 계속 일어나갈
것으로 이제 시장이 기대를 하고
있잖아요 항상 제 주위 분들이랑 뭐
이런
기업의 매출 성장률 이런 거에 대해서
얘기를 할 때 보통 성장률이 높으면
무조건 좋다 이런 식으로 생각을 많이
하시더라고요 근데 이게 성장을 하기
위해서는 필연적으로 거기에 수반되는
투자가 있을 수밖에 없잖아요 기업
측면에서 생각을 해보자면
성장을 위해서
얼마나 투자를 하는가 여기에 대해서
꼭 봐야 되거든요
똑같이 두 기업이 10% 성장을
한다고 해도 한 기업은 100달러만
주고 10% 성장을 이루고
다른 기업은 뭐 1000달러를 주고
잃었다면 당연히 100달러만 지불을
하면서 비슷한 규모의 기업이 같은
성장을 이룰 수 있다면 그게 훨씬
좋은 거잖아요 일단이 반도체 산업에
대해서 먼저 생각을 해보자면
굉장히 자본 집약적인 산업이잖아요
서비스 기업처럼이 자본투자가 많이
필요하지 않은 기 위해서
투자된 자본대비 매출을 많이
뽑아내기가 어렵습니다 엔비디아도
마찬가지예요 그런데 아까 이제
엔비디아 같은 경우는 산업 평균보다
마진율이 훨씬 높다고 그랬잖아요 그
덕분에 투자된 자본 대비 이익이라는
측면에서 생각해 봤을 때는
그래도 산업 평균보다 좋은 편이기는
합니다 이거를 수치화 한 거를이
투하자본 이익률이라고 하거든요
영어로는 보통
roic로 줄여서 표현을 하고요
이거는 이제 reternal
capital의 약자입니다
roe랑 비슷한 개념으로 보시면 될
것 같아요 차이점이라고 한다면
Roe 같은 경우는 이제 주주
입장에서만 보는 건데
roic 같은 경우는이 주주뿐만이
아니라
채권자를 비롯해서이 기업의 다른 자본
출자자들까지
포함시켜서 좀 더 전체적으로 보는
개념으로 보시면 될 것 같아요 정리해
보자면 엔비디아가 과거에 아주 좋은
매출 성장률을 보여줬고
앞으로도 그런 트렌드를 계속 이어나갈
것으로 시장을 기대를 하고 있고요
그러면이 성장을 효율적으로 이루고
있느냐 반도체 산업의 자본 집약적인
특성 때문에
투하된 대비
매출을 뽑아내는 능력은 조금
떨어지기는 한데이 업계 평균보다
이익률이 훨씬 높기 때문에
투하된 자본대비 이익은 아주 훌륭하게
뽑아내고 있다 이렇게 정리할 수 있을
것 같아요 이번에는이
과거의 시장의 엔비디아랑 기업에
대해서 어떻게 평가를 해왔는지 한번
볼게요 올해 들어서 엔비디아 주가가
엄청 상승을 하면서
진작에 엔빌이 안 샀을까 돈이도
그랬고 이렇게 후회를 하는 분들이
많잖아요 사실
엔비디아가 계속 꽃길만 걸어온 기업은
아니거든요
과거 시가총액 추이를 보면은 거의 뭐
진짜
망할 뻔한 적도 있었습니다
2002년 그리고 2008년에 보면은
시총에 80% 이상이 증발한 적이
있었고요 그리고 이제 2018년에는
50% 이상 하락을 한 적도 있었어요
그리고 다모다랑 교수님은 이때 본인
표현대로
표현을 하자면 운 좋게
포지션을 구축을 하셨다고 하시더라고요
근데 뭐 지금처럼 사실 엔비디아가
엄청난 굴지의 기업으로 거듭난
상황에서 보자면
과거의 시장은 왜 이렇게이
엔비디아라는 기업에 대해서 저평가를
했을까 이런 생각도 들잖아요 여기서
이제 저희가 기억을 해야 될 점은이
아무리 좋은 기업이라도 때때로
시장이스를 하거든요 이런 때가 이제
같이 투자자에게 있어서는 정말 좋은
가격에 좋은 기업을 매수할 수 있는
아주 좋은 기회가 되겠죠
근데 이게 사실 그 가치라는게 되게
주관적인 거잖아요
엔비디아라는 기업에 대해서도
돈이랑 제가 엔비디아라는 기업의
가치에 대해서 생각하는 바가 다를
거고 저희 시청자 100명한테
여쭤봐도이 100명 다 아마 다른
비율을 갖고 계실 거란 말이에요 사실
가치란게 맞는 가치란 거는 없다고
생각을 해요 그런데도이 특정 기업에
대한 가치에 대해서 내가 어느 정도
판단을 갖고 있어야 된다고 생각하는
이유는 이렇게 시장이 매스파이스를 할
때 내가 어쨌든 나만의 가치라는
기준이 있다면 그때 주가와 비교를
해봐서 아 내가 여기 투자를 하면은
뭐 정기적으로 기대할 수 있는
수익률이 어느 정도 되겠구나 여기에
대한 판단을 해 볼 수 있을 거
아니에요 그리고 내가 그렇게 기대할
수 있는 장기 수익률이랑 내가 지금이
회사에 투자를 했을 때 감내해야 되는
하방 리스크이 둘 사이가 저울질을
해봐서 리스크 대비 장기 수익률이
충분히 매력적이다 이렇게 판단이
된다면
다른 사람들이 다 페닉스를 할 때도
나는 그 주식을 매수할 수 있는
용기를 가질 수 있겠죠 모든 주식
고수들이 하시는 말씀 이지만 진짜
높은 수익률을 올리려면 남들 다
공포에 휩싸여서 팔 때 사야 되잖아요
제가 개인적으로 주식 투자자가 절대
하지 말아야 될 행동이라고 생각을
하는게
[음악]